Van tweeën één
Trouw
19 oktober 2019 zaterdag
Copyright 2019 De Persgroep Nederland BV All Rights Reserved

Section: | Wetenschap; Blz. 17
Length: 676 words
Body

Waarschuwing p voorand: ht lezen van deze column maakt het lezen van deze colum nogal onmogelijk. Ik wil het met u hebben over quantmmechanica, een begrip dat volgens het Groene Boekje ook als kwantummechanica geschreve mag worden, maar die 'q' geeft het woord een msterieuze lading, en die vat veel beter samen met de raadselen van het vakgebied. Het draait in de quantummechanica vaak om el e nit teglijkertijd. Beroemdste gedchte-experiment s misschien wel Schrödingers kat. Het had ook een (niet te grote) bordr collie kunnen zijn. Dat beetje zit in een doos. In die doos zit ook een radioactif elemnt dt binnen ee uur (met gelijke kans) wel of niet vrvalt, en zodoende de kat wel of net doodt. Zolng je de doos niet openmaakt, s de kat zowl dood as levend. Twe tostanden o hetzelfd mment ds - een wonderlijk gespleten heden, zo Vasalis zegen. Zodra je de doos openmaakt, en dus daadwerklijk observeert hoe het met de kat gesteld is, vervalt die toestnd vn twe toestaden, en wet j ht. Dan is er nog maar één oestand over (nog los van dat een dode kat ngal een toestand kan zijn). Het doet mij altijd denken aan Petrs die over het water naar Jezus loopt: zolang hij het maar gelooft, gaat het goed, mar op ht momet dat hij het controleert, zinkt hij. 
E i nó iet raars in e quantumwreld: deeltjes kunnen op twee plekke tegelijk zijn, als ze heel klein zijn. Dat kan alleen als de deeltjes n zogenoemde superpositi zijn. Vorige wek werd bekend dat de wetnschap nu zelfs deeltjes van 2000 atomen groot op twee plekken tegelijk kan late ijn. Maar helaas: e lettrs die u hier leest, zijn tuk vor tuk opgebouwd uit miljonen atomen. Letters kunnen dus mar o éé plk zjn. 
U heft mt deze quantumcolumn en kt n d zk gekcht: vor u bgon met lezen, waren alle letters van gelijke woorden op twe plekken tgelijk. Mar nu u las wt er stond, waren r per 
Van tweeën één
dubbel woord steeds twee letters die maar in één kolom voorkwamen. Behalve bij het Vasaliscitaat. 
Conclusi: he lzen va dez column maak he lezen nogal onmogelij. n g nt t r et aarsch wa. 
O voorhnd lijkt he Brexitdilemma misschien geen thema voor een colun op de wetenschapspagina. Maar ineens dook de quantummechania op aan de andere kant van de Noordzee, omdat in de Britse kranten geschrevn werd over een mystrieuze Schrödinger's border voor Noord-Ierland, dat wettelijk vlt in de Britse douane-unie, maar praktisch in de EU. Op die manier is Noord-Ierland dus tegelijkertij wl n nie lid van de EU. Dat is meer dan een gedachte-xperiment: het i onderdeel van het Brexitakkoord. Wat is Schrödinger's borer? Laten we het bestje bij de naam noemen. Groot-Brittannië is als een radioctief elment at in en nogal traag tempo veralt, wat alleen met een akkoord nit tot een ramp leidt. Zlang er geen akkoord is, i het zwel gênant ls fascinerend. Twe toestande p etzelfde momnt us - een wonderlijk gespleten heden, zu Vasalis zegen. Schrodinger's border is dus een grens die daadwekelijk bestaat maar ook ontbreekt, een testand va twe testanden dus, en dan wet e he wel. Dat wordt natuurlijk een toestan (en vandaar dat de DUP nogl dwars ligt). Toch ironisch dat Saint-Patrick (naar Ptrus genoemd?) naar Ierland kwam en volgens de legende de slangen verdreef, mar dat et op dit momen alsnog een slangenkuil is. 
r s óg ets, naast de uit d quantumwerld geleende term, wat een van de zwakke plekkn van het plan is. Smokkelaars komen in Noord-Ierland i een supepositie! Sinds de jaren negentig wek menig smokkelaar, in de weenschap dat er geen grens meer was, uit naar andere oorden voor zjn doen en latn. Maar d ltters van de nieuwe wet zijn nu stu vor stu voorbodes om miljoenn te verdienen. En dan willen ze mar p én pek zin. 
Groot-Brittannië heft et de Brexit en ka i e ak gkocht: vor alles egon, verenigde het land in haar dorpen en steden twe standpunten teglijk. Mar nu men ziet at op stapel staat, is e terstond spijt dat men deze toestand toestond. Alleen de poëzie blijft altijd overeind. Conclsie: ht lezn an dze plannen makt ht uitvoeren onmogelik. E ze ie da e ni gewuwd s.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: pagina 17
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Page 2 of 3
Van tweeën één
Subject: Spacecraft (94%); Death + Dying (93%); Physics (80%); Sex + Gender Issues 
(76%); Muslims + Islam (74%); Space + Aeronautics Agencies (67%)
Industry: Space Industry (62%)
Load-Date: October 18, 2019

End of Document
Page 3 of 3
