Proefschrift Prijs voor Einsteins ongelijk
Trouw
1 november 2017 woensdag
Copyright 2017 De Persgroep Nederland BV All Rights Reserved

Section: Vandaag; Blz. 2
Length: 122 words
Body

personalia
Zijn proefschrift haalde The New York Times, die schreef: 'Sorry Einstein, maar fysici van de TU Delft hebben je ongelijk bewezen'. Nu krijgt Bas Hensen ook de NWO Natuurkunde Proefschrift Prijs voor 'uitmuntend wetenschappelijk onderzoek door jonge onderzoekers'. De selectiecommissie roemt de inhoud van het onderzoek en zijn inspanning om het aan een breed publiek uit te leggen. Het lukte Hensen een test te doen waarin hij aantoonde dat fundamentele aannames in de quantummechanica (die het gedrag beschrijft van de allerkleinste deeltjes), klopt: deeltjes zijn met elkaar verstrengeld, ook al zijn ze lichtjaren van elkaar verwijderd. Einstein twijfelde aan die mogelijkheid.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: pagina 2
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Subject: Experimentation + Research (94%); Physics (94%); Educational Institution 
Employees (76%); Awards + Prizes (65%)
Industry: Computing + Information Technology (75%)
Proefschrift Prijs voor Einsteins ongelijk
Load-Date: October 31, 2017

End of Document
Page 2 of 2
