Miljard gevraagd voor quantumtechnologie
de Volkskrant
23 maart 2016 woensdag
Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV All Rights Reserved

Section: Wetenschap; Blz. 27
Length: 76 words
Body

Manifest 
Fysici uit de hele EU doen een oproep aan de Europese Commissie om in tien jaar tijd een miljard euro te investeren in quantum-onderzoek. Daarmee zou Europa een leidende rol kunnen krijgen in het toepassen van deeltjeseigenschappen in elektronica, communicatie en materialen. Onder meer researchers van Qutech in Delft tekenden het manifest. De EU investeert vanaf 2018 ook al een miljard in grafeen, superdun koolstof. 
Bekijk de oorspronkelijke pagina: pagina 27
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: de Volkskrant
Subject: European Union (94%); European Union Regulation + Policy (73%)
Load-Date: March 22, 2016

End of Document
