Groot project tegen 'quantumcomputers'
AD/Algemeen Dagblad
24 april 2015 vrijdag
Copyright 2015 De Persgroep Nederland BV All Rights Reserved

Section: Stad en Land; Blz. 20
Length: 88 words
Body

De TU Eindhoven (TU/e) doet samen met elf andere universiteiten en bedrijven onderzoek naar data en hoe die te beschermen tegen cyberaanvallen van toekomstige computers. Het is een groot project dat 3,9 miljoen euro van de Europoese Unie krijgt. De TU/e zegt dat rond 2025 de eerste 'quantumcomputers' kunnen worden verwacht. Deze quantumcomputers zouden zo goed zijn in rekenen, dat bepaalde veiligheidscodes kraken een kwestie van dagen of zelfs uren is. In theorie zou dat nu nog 100 jaar duren. 
Bekijk de oorspronkelijke pagina: pagina 20
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: ADNL
Subject: Educational Institution Employees (75%)
Groot project tegen 'quantumcomputers'
Industry: Computing + Information Technology (94%)
Load-Date: April 24, 2015

End of Document
Page 2 of 2
