Nationale Iconen 2014
AD/Algemeen Dagblad
8 november 2014 zaterdag
Copyright 2014 De Persgroep Nederland BV All Rights Reserved

Section: Economie; Blz. 29
Length: 119 words
Body

ERETITEL 
Nederland heeft er sinds deze week ook vier 'Nationale Iconen' bij, voortrekkers van innovatie. 
De winnaars zijn de bedenkers van 'Bioneedle' (een nieuwe manier om dieren en mensen te vaccineren), 'Hybride aardappels' (een techniek waarmee het genetisch materiaal van de aardappel sterk verbeterd en gevarieerd kan worden), 'Quantum technologies' (computers met meer rekenkracht die ook data kunnen teleporteren) en 'Gekweekte stamcellen' (een techniek die stamcellen identificeert en ze oneindig kan vermeerderen). 
De Nationale Iconen 2014 werden geroemd om hun 'baanbrekende innovatieve uitstraling en potentiële bijdrage aan de economie en maatschappij'. Minister Henk Kamp (EZ) reikte de prijzen uit. 
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Nationale Iconen 2014
Journal Code: ADNL
Subject: Biotechnology Industry (94%); Biotechnology + Genetic Science (87%); Biology 
(73%); Educational Institution Employees (64%); DNA (62%); Experimentation + Research (62%)
Industry: Computing + Information Technology (94%); Agriculture (69%)
Load-Date: November 7, 2014

End of Document
Page 2 of 2
