Quantumbit leeft langer in silicium
De Telegraaf
23 augustus 2014 zaterdag
Copyright 2014 De Telegraaf All Rights Reserved

Section: Wetenschap; Blz. 4
Length: 121 words
Body

Een uitdaging bij het bouwen van een toekomstige quantumcomputer is het ontwikkelen van quantumbits (qubits) die zowel schaalbaar als robuust zijn. Doorgaans worden qubits gemakkelijk verstoord door hun omgeving. Onderzoekers van onder andere het Kavli Institute of Nanoscience van de Technische Universiteit Delft hebben het bestaan aangetoond van een langlevende quantumbit in silicium, het meest gebruikte materiaal van de halfgeleiderindustrie. Het blijkt dat de elektron-spin in silicium bijna 100 keer langer standhield dan in het tot dan toe meest gebruikte halfgeleidende materiaal galliumarsenide. Waar voorheen de spintoestand ongeveer 10 nanoseconden bleef bestaan, wordt de levensduur nu gerekt tot 1 microseconde.  
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: Telegraaf
Subject: Nanotechnology (67%)
Industry: Computing + Information Technology (94%); Manufacturing (83%)
Quantumbit leeft langer in silicium
Load-Date: August 22, 2014

End of Document
Page 2 of 2
