Quantum- teleportatie
De Telegraaf
2 juni 2012 zaterdag
Copyright 2012 De Telegraaf All Rights Reserved

Section: 1; Blz. 4
Length: 109 words
Body

Het afstandsrecord voor het teleporteren van lichtdeeltjes is in korte tijd twee keer fors verbroken. Hierbij zijn lichtdeeltjes ineens naar een andere plek getransporteerd. Chinezen brachten het record van 16 naar 97 kilometer, waarna een Europese groep zelfs tot 143 kilometer kwam. Dit heeft nog niks te maken met het teleporteren van mensen, zoals in Star Trek gebeurde, maar zo kan er wel informatie overgestraald worden. Daarmee komt een ultraveilig  quantum-internet  dichterbij. Dat informatie verdwijnt en een stukje verderop weer opduikt, is alleen mogelijk voor heel kleine deeltjes waar de bijzondere wetten van de quantummechanica voor gelden.
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: Telegraaf
Subject: Natural Disasters (71%)
Industry: Computing + Information Technology (94%); Public Transportation (75%); Rail 
Transportation (75%); Telecommunications (70%); Tourism (64%)
Quantum- teleportatie
Load-Date: June 1, 2012

End of Document
Page 2 of 2
