No Headline In Original 
de Volkskrant
1 oktober 2011 zaterdag
Copyright 2011 PCM Uitgevers B.V. All Rights Reserved

Section: Wetenschap; Blz. 8
Length: 142 words
Body

Leo Kouwenhoven Quantummechanica: hoezo ongrijpbaar?
'Quantummechanica is de theorie voor atomen en elementaire deeltjes. Die hebben een aantal eigenschappen die we niet zomaar begrijpen', legt hoogleraar Leo Kouwenhoven, verbonden aan het Kavli Institute of Nanoscience aan de TU Delft, uit.
'Quantumdeeltjes kunnen op twee plekken tegelijkertijd zijn. Dat klinkt raar en onmogelijk, misschien zelfs onacceptabel. Wij bestaan ook uit moleculen, terwijl we niet op twee plekken tegelijkertijd kunnen zijn. Wat is de link tussen quantummechanica en onze mechanica? In het lab kunnen we quantumeigenschappen bij steeds grotere deeltjes aantonen. Te zien met het blote oog zelfs.'
Wat wilt u bereiken? 'Een quantumcomputer voor 2030 schijnbaar mijn pensioen zou mooi zijn. Ik wil in ieder geval meemaken hoe quantum zijn intree doet in de wereld van de techniek.'
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: De Volkskrant
Subject: Educational Institution Employees (82%); Physics (78%); Nanotechnology (69%)
No Headline In Original
Industry: Computing + Information Technology (94%)
Load-Date: October 4, 2011

End of Document
Page 2 of 2
