Wat is kwantummechanica
De Telegraaf 
23 april 2019 dinsdag Gehele Oplage
Copyright 2019 De Telegraaf All Rights Reserved

Section: BINNENLAND; Blz. 10
Length: 82 words
Body

Kwantummechanica is een moderne natuurkundige theorie die het gedrag van  materie en energie met interacties van de kleinste ondeelbare eenheden  beschrijft op de schaal van atomen en subatomen (kleiner dan atomen). De  kwantummechanica doet, in tegenstelling tot de klassieke natuurkunde, slechts  statistische uitspraken over een reeks van waarnemingen. Dat heeft tot gevolg  dat het gedrag van een individueel elementair deeltje slechts in termen van  waarschijnlijkheid kan worden beschreven.
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: telegraaf,Telegraph
Subject: Physics (95%)
Load-Date: April 22, 2019

End of Document
