[Onzekerheidsrelatie Een tekortkoming in de theorie...]*
de Volkskrant
24 maart 2018 zaterdag
Copyright 2018 De Persgroep Nederland BV All Rights Reserved

Section: Sport; Blz. 29
Length: 176 words
Body

Onzekerheidsrelatie
Een tekortkoming in de theorie van E. Koeman (HNS, 17 maart) is dat hij bij het formuleren van zijn wet Tf=Tp-1 (fijne tackle is de tegenpartij min 1) geen rekening houdt met de onzekerheidsrelatie die Werner Heisenberg, een van de grondleggers van de kwantummechanica, al in 1927 formuleerde. Vanwege de spelregels kan een tackle namelijk ook resulteren in een eigen team (Et) min 1. Statistisch gezien is Tf=Et-1 net zo waarschijnlijk als Tf=Tp-1. Correct zou zijn: Tf=(Et V Tp)-1 (Wet van Koeman-Van Well). 
Dirk van Well
Al geweest
Voor de rubriek dubbelgangers graag komende zaterdag Jesse 'schaatsbelg' Klaver en Bart 'historische overwinning' Veldkamp. Of zijn die twee al geweest? 
Hugo Hoes
Raadsels (999-1000)
Op de valreep van het seizoen nog twee schaatsraadsels. Welke schaatser simuleert weleens een blessure als ze niet kan winnen? (Antwoord: Martina Schwalblikova.) Welke schaatser verstopt zich weleens tijdens zijn wedstrijden? (Antwoord: Sjinkiekeboe Knegt.) Fijne lente. Marcel Ravier
Bekijk de oorspronkelijke pagina: pagina 29
Classification

[Onzekerheidsrelatie Een tekortkoming in de theorie...]*
Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Subject: Sports + Recreation (87%); Ice Skating (62%)
Industry: Consumer Electronics (94%)
Load-Date: March 23, 2018

End of Document
Page 2 of 2
