Mathematische mystici 
de Volkskrant
22 september 2016 donderdag
Copyright 2016 De Persgroep Nederland BV All Rights Reserved

Section: Opinie en Debat; Blz. 21
Length: 138 words
Byline: OLAF TEMPELMAN
Body

Stekel
Als je ergens vooroordelen aantreft tegen religie en spiritualiteit, dan in de wetenschap. Dat komt doordat wetenschappers van de stevige soort soms nauwelijks minder dogmatisch zijn dan imams, lama's en schriftgeleerden. Daarom is het zo mooi dat die werelden nu in elkaar blijken te passen en 'de mystieke wiskundige' niet langer een contradictio in terminis is. Uit In naam van de Oneindigheid leren we dat mystieke Russische mathematici de wiskunde verder hielpen: waar collega's vastliepen op hun 'hardnekkige rationaliteit', konden de mystici overweg met 'oneindigheid'. De dalai lama had de lachers op zijn hand toen hij stelde dat de kwantumfysica lijkt op het mahayanaboeddhisme - ooit zal inburgeren dat boeddhisme net kwantummechanica is: niets bestaat onafhankelijk van iets anders.
Bekijk de oorspronkelijke pagina: pagina 21
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Subject: Mathematics (94%); Religion + Spirituality (88%); Buddhists + Buddhism (86%); Teaching + Teachers (63%)
Mathematische mystici
Load-Date: September 21, 2016

End of Document
Page 2 of 2
