Het heelal is  toch 'eng' 
De Telegraaf
22 oktober 2015 donderdag
Copyright 2015 De Telegraaf All Rights Reserved

Section: Binnenland; Blz. 9
Length: 122 words
Byline: Tongeren, Caspar van
Body

Amsterdam  Het heeft 80 jaar geduurd, maar Albert Einstein heeft nu definitief ongelijk gekregen: het heelal is wel degelijk 'eng'. Volgens zijn kwantumtheorie zou het mogelijk moeten zijn dat er een 'duidelijk, onzichtbaar en direct' verband is tussen twee deeltjes die zich op totaal verschillende plaatsen in het heelal bevinden. Einstein deed dat deel van zijn theorie af als waarschijnlijk fout, want te 'eng'.   
        Maar onderzoekers van de TU Delft hebben nu aangetoond dat Einstein toch gelijk had. In een experiment heeft hoogleraar Ronald Hanson kunnen bewijzen dat het ene elementaire deeltje wel degelijk een 'onzichtbare' invloed heeft op het gedrag van het andere, ondanks hun onderlinge afstand van 1,3 kilometer.  
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: Telegraaf
Subject: Physics (94%); Educational Institution Employees (82%); Awards + Prizes (75%); Standards + Measurements (63%)
Het heelal is  toch 'eng' 
Industry: Computing + Information Technology (68%)
Load-Date: October 21, 2015

End of Document
Page 2 of 2
