Handen ineen
De Telegraaf
19 maart 2015 donderdag
Copyright 2015 De Telegraaf All Rights Reserved

Section: DFT; Blz. 35
Length: 119 words
Byline: Numann, Jessica
Body

Nederland en Denemarken gaan samen werken aan de ontwikkeling van kwantumcomputers.   Met deze samenwerking kan de wetenschap profiteren van gezamenlijke investeringen, onderzoeksfaciliteiten en kunnen zij kennis delen. Die voorsprong leidt tot kansen voor ons bedrijfsleven om kennis om te zetten in innovatieve producten.  zegt minister Henk Kamp van Economische Zaken.   
        Als onderdeel van het staatsbezoek dat koning Willem-Alexander en koningin Máxima aan Denemarken brengen, tekenden Nationaal Icoon QuTech uit Delft en het gerenommeerde Deense Niels Bohr Instituut een overeenkomst voor de samenwerking.  
          Reacties en ideeën voor deze pagina zijn van harte welkom. Mail: 
ondernemen@dft.nl   
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: Telegraaf
Subject: Experimentation + Research (94%); Colleges + Universities (63%)
Handen ineen
Industry: Computing + Information Technology (88%)
Load-Date: March 19, 2015

End of Document
Page 2 of 2
