Star Trek bij de TU Delft
AD/Algemeen Dagblad
31 mei 2014 zaterdag
Copyright 2014 De Persgroep Nederland BV All Rights Reserved

Section: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 3
Length: 125 words
Byline: LEO ROGGEVEEN 
Body

DELFT | Voor Star Trek-kapitein James Kirk was het de gewoonste zaak van het universum om via teleportatie op te lossen op een vijandige planeet en weer veilig `in elkaar te worden gezet' aan boord van ruimteschip The Enterprise.Science-fiction? Absoluut. Maar onmogelijk? Nee, dat zul je TU-professor Ronald Hanson nooit horen zeggen. Helemaal niet nu de Delftse wetenschapper er met zijn team in is geslaagd een kwantumbit over 3 meter te teleporteren. Hanson maakte gebruik van verstrengeling van qubits, basisbestanddeel van de toekomstige supersnelle kwantumcomputer die gehakt maakt van zelfs voor de huidige supercomputers onmogelijke rekentaken. De wetenschap is verrukt. De Delftenaren willen deze zomer al de proef over 1300 meter te herhalen. 
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: ADNL
Subject: Physics (68%)
Star Trek bij de TU Delft
Industry: Computing + Information Technology (94%)
Load-Date: May 30, 2014

End of Document
Page 2 of 2
