Guenevere Prawiroatmodjo (26) 
AD/Algemeen Dagblad
10 juni 2013 maandag
Copyright 2013 De Persgroep Nederland BV All Rights Reserved

Section: Algemeen - Nieuwsdienst; Blz. 11
Length: 59 words
Body

Bedrijf: Nanotronics
Uit: Delft
Wat: Nanotronics maakt het gereedschap om de computer van de toekomst mee te bouwen, een supersnel rekenende kwantumcomputer. ,,In Nederland willen ze eerst resultaten zien. Maar dat kan niet zonder geld, het is het kip-ei-verhaal. Hier in Amerika durven ze meer risico te nemen. Met een half miljoen dollar kan ik aan de slag.''
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: ADNL
Industry: Computing + Information Technology (94%)
Load-Date: August 23, 2013
Guenevere Prawiroatmodjo (26) 

End of Document
Page 2 of 2
