Teleportatie dichtbij
De Telegraaf
4 mei 2013 zaterdag
Copyright 2013 De Telegraaf All Rights Reserved

Section: 1; Blz. 4
Length: 95 words
Body

Ronald Hanson en collega's van de Technische Universiteit in Delft zijn een stapje dichter bij het teleporteren van een elektron gekomen. Het lukte ze namelijk om twee elektronen in een ingenieuze opstelling met lasers en spiegels met elkaar te 'verstrengelen'. Daarna bleek dat het ene elektron te allen tijde tegenovergesteld draait aan het andere. Oftewel het ene elektron `weet' wat de andere doet, zelfs als ze op afstand van elkaar zijn. De verstrengelde elektronen kunnen toepassing vinden in kwantumcomputers, die huidige computers ruimschoots kunnen voorbijstreven.
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: Telegraaf
Subject: Physics (71%); Superconductors (67%)
Industry: Computing + Information Technology (94%)
Load-Date: May 3, 2013
Teleportatie dichtbij

End of Document
Page 2 of 2
