TU Delft vindt Majorana-deeltje
De Telegraaf
13 april 2012 vrijdag
Copyright 2012 De Telegraaf All Rights Reserved

Section: 1; Blz. 3
Length: 92 words
Body

Van een onzer verslaggevers
DELFT, vrijdag
Nederlandse wetenschappers van de TU Delft zijn er voor het eerst in geslaagd een Majorana-deeltje waar te nemen. Het bestaan van het elementaire deeltje werd in de jaren dertig van de vorige eeuw al voorspeld door de Italiaanse natuurkundige Ettore Majorana, maar tot nu toe was niemand erin geslaagd het te detecteren.
Al sinds de jaren zeventig werd met deeltjesversnellers vergeefs gezocht naar het Majorana-deeltje. Volgens de onderzoekers zou de ontdekking kunnen bijdragen aan supersnelle kwantumcomputers.
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: Telegraaf
Subject: Experimentation + Research (77%); Physics (75%)
Industry: Computing + Information Technology (94%)
TU Delft vindt Majorana-deeltje
Load-Date: April 12, 2012

End of Document
Page 2 of 2
