No Headline In Original
Het Parool
20 februari 2010 zaterdag
Copyright 2010 Het Parool All Rights Reserved

Section: PS WEEKEND; Blz. 3
Length: 193 words
Byline: MARC LAAN
Body

Atoomklok voor gps
Amerikaanse geleerden hebben de nauwkeurigste atoomklok ooit gebouwd. Hij loopt op de trillingen binnen één enkel aluminiumatoom. De klok is een mini-kwantumcomputer en levert zijn tijd aan gps-navigatie en stationsklokken. Het vacuüm opgesloten atoom is gekoeld tot het absolute nulpunt: -273 Celcius. De klok wijkt minder dan 1 seconde in 3,7 miljard jaar af.
(
Vu
)
Zeven nieuwe paddo s
Paddenstoelenkenners hebben de afgelopen veertien jaar gemiddeld zeven nieuwe soorten per maand ontdekt in Nederland. De meeste zijn ascomyceten, kleine zwammetjes die alleen met een loupe te zien zijn, zoals het Grootsporig Vriendenschijfje. Twee zijn grotere plaatjeszwammen met een steel en een hoed: een Mestpaddenstoel en een Zwartwordende Cantharel.
(
Nmv
)
No Headline In Original
Olie trekt verkrachters Nieuwe boom towns
die ontstaan rond nieuwe olie- en gasvelden in de VS en bij teerzanden in Canada trekken veel meer  verkrachters aan dan toeristenoorden. Dit melden Amerikaanse biologen en sociologen in
Conservation Biology
. De gebieden trekken mensen  met een tamelijke sterke criminele achtergrond . Dit verschijnsel deed zich ook voor in goudsteden van het Wilde Westen.
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: Het Parool
Industry: Oil + Gas Industry (94%)
Load-Date: February 21, 2010

End of Document
Page 2 of 2
