No Headline In Original
Trouw
January 24, 2009 zaterdag
Copyright 2009 PCM Uitgevers B.V. All Rights Reserved

Section: RELIGIE&FILOSOFIE; Blz. 34-35
Length: 200 words
Body

o "Kwantum klinkt als een spannend jongensboek, of de betere versie van Harry Potter. Veel wetenschappers zeggen niet in God te geloven omdat ze niet met hem rationeel uit de voeten kunnen-- Maar zoiets ongelooflijks als wat er allemaal wordt ontdekt in de kwantummechanica tart onze ratio. Beam me up, Scotty."
Paul Delfgaauw bespreekt in zijn blog onderzoek van kwantumfysicus Vandersypen.
o "Ik werk, dus ik besta. Dat we ons werk als plezierig en zinvol kunnen ervaren is mooi meegenomen, maar de levensvervulling vooral te vinden tussen 9.00 en 17.00 komt me nogal arm voor. Waarom wenden we ons in onze zoektocht naar zin niet wat meer tot al die andere bronnen van levenslust, zoals warme vriendschappen of het opkomen van de zon boven de Kennemerduinen?"
Humanisticus Ilse Vooren vraagt zich af waarom we geluk in ons werk zoeken.
o Moet Israël de andere wang toekeren? "Het is een algemeen menselijk trekje om je weldoeners te haten. Klinkt vreemd? Het aannemen van aalmoezen bevestigt je inferioriteit en de superioriteit van de ander."
Een filosofische discussie over het Palestijns-Israëlische conflict in Gaza.
 i
	 	Reageren? Meer lezen?  Zelf een discussie of een blog starten? www.trouw.nl/Meer  
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
No Headline In Original
Publication-Type: Krant
Subject: Religion + Spirituality (94%); Educational Institution Employees (90%); Sex + Gender Issues (73%); Physics (63%); Book Reviews (82%) (%)
Load-Date: January 23, 2009

End of Document
Page 2 of 2
