Impuls supercomputer Delft
AD/Algemeen Dagblad
4 september 2015 vrijdag
Copyright 2015 De Persgroep Nederland BV All Rights Reserved

Section: Nieuws; Blz. 3
Length: 72 words
Body

Het onderzoek aan de TU Delft naar supercomputers op basis van kwantumtechnologie, krijgt een extra financiële impuls. De Amerikaanse chipfabrikant Intel investeert in de komende 10 jaar in totaal 44 miljoen euro in het Delftse onderzoeksinstituut QuTech, dat probeert zo'n machine te ontwikkelen. Kwantumcomputers zijn in theorie in staat zeer snel en efficiënt gigantische hoeveelheden data te verwerken. 
Bekijk de oorspronkelijke pagina: pagina 3
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: ADNL
Subject: Experimentation + Research (88%)
Industry: Computing + Information Technology (94%); Computer + Electronics Mfg (86%)
Impuls supercomputer Delft
Load-Date: September 4, 2015

End of Document
Page 2 of 2
