  Qutech Nederland investeert fors in supercomputers
NRC.NEXT
2 juni 2015 dinsdag
Copyright 2015 NRC Media B.V. All Rights Reserved

Section: tech
Length: 105 words
Byline: ANP
Body

Amsterdam.  Het kabinet steekt de komende tien jaar samen met vier kennisinstituten 
135 miljoen euro in de ontwikkeling van supercomputers. Het geld gaat naar het 
Nederlandse instituut voor kwantumtechnologie QuTech. De ministers Henk Kamp (Economische Zaken) en Jet Bussemaker (Wetenschap) ondertekenden daartoe gisteren een convenant met de TU Delft, TNO, NWO en Topsector HTSM. 
Supercomputers hebben veel meer rekenkracht dan gewone computers.   Zo kunnen bijvoorbeeld sneller nieuwe medicijnen worden ontwikkeld en gegevens beter worden beveiligd. Volgens minister Kamp is er sprake van een wedloop in de kwantumtechnologie.   ANP 
Classification

Language: DUTCH; NEDERLANDS
Publication-Type: Krant
Journal Code: nrc.next
Subject: Experimentation + Research (84%)
Industry: Computing + Information Technology (94%)
  Qutech Nederland investeert fors in supercomputers
Load-Date: June 1, 2015

End of Document
Page 2 of 2
